# 锁


## 悲观锁和乐观锁

数据库管理系统中的并发控制的任务是确保在多个事务同时读写数据库中同一数据时不破坏事务的隔离性和统一性及数据库的手段。

乐观并发控制（乐观锁）和悲观并发控制（悲观锁）是并发控制主要采用的技术手段。其实乐观锁和悲观锁只是一定被定义的概念，可以认为是一种思想。

针对不同的业务场景，应该选用不同的并发控制方式，不要把乐观（悲观）并发控制和数据库提供的锁机制（行锁、表锁、排它锁、共享锁）混为一谈，其实在数据库管理系统中，悲观锁正是利用数据库本身提供的锁机制来实现的。

#### 悲观锁

在关系型数据库系统里，悲观并发控制（又名“悲观锁”）是一种并发控制的方法。它可以阻止一个事务以影响其他用户的方式来修改数据。如果一个事务的执行操作在某行数据应用了悲观锁，那么只有当这个事务把锁释放，其他事务才能够执行与该锁冲突的操作。

应用场景：数据争用激烈的环境，以及发生并发冲突时，锁保护数据的成本要低于回滚事务的成本的环境中。

悲观锁，正如其名，它指的是对数据被外界（包括本系统当前的其他事务，以及来自外部系统的事务处理）保持悲观。因此，在整个数据处理过程中，数据处于锁定状态。悲观锁的实现，往往依靠数据库的提供的锁机制（也只有数据库层提供的锁机制才能真正保证数据访问的排他性，否则，即使在本系统中实现了加锁机制，也无法保证外部系统不会修改数据）。

悲观锁的流程：

- 在对任意记录进行修改前，先尝试为该记录加上排它锁；
- 如果上锁失败，说明该记录正在被修改，那么当前查询可能要等待或抛出异常；
- 如果成功加锁，那么就可以对记录做修改，事务完成后就会解锁了；
- 期间如果有其他对该记录做修改，或者加排它锁的操作，都会等待或者抛异常

优点与不足：

- 安全性保证，悲观锁实际上是“先取锁再访问”的保守策略；
- 效率低下，加锁解锁的机制会让数据库产生额外的开销，还会增加死锁的机会；
- 降低并行性，一个事务锁定了某行数据，其他事务就必须等待该事务处理完才可以处理那行数据。

MySQL InnoDB中使用悲观锁

使用悲观锁，必须关闭MySQL数据库中的自动提交属性，因为MySQL默认使用autocommit模式（set autocommit = 0），也就是说，当执行一个更新操作后，MySQL会立刻将结果进行提交。

```sql
start transaction;
select status from t_goods where id = 1 for update;
insert into t_orders(id, goods_id) values(null, 1);
update t_goods set status = 2;
commit work;
```

在上面的SQL语句中，使用了select ... for update的方式，通过开启排它锁的方式实现了悲观锁。此时在t_goods表中，id为1的那条数据就被我们锁定了，其他事务必须等待本次事务提交之后，才能执行。这样我们可以保证当前的数据不会被其他事务修改。

MySQL InnoDB默认是行级锁，行级锁是基于索引的，如果一条SQL语句用不到索引是不会使用行级锁的，会使用表级锁锁住表。

#### 乐观锁

在关系型数据库中，乐观并发控制（又称乐观锁）是一种并发控制方法。它假设多用户并发的事务处理时不会彼此互相影响，各事务能够在不产生锁的情况下各自处理事务中的数据。在提交数据更新之前，每个事务会先检查在该事务读数据后，有没有其他事务又修改了该数据。如果其他事务有更新的话，那么本事务进行回滚。

乐观锁相对于悲观锁而言，乐观锁假设认为数据一般情况下不会造成冲突，所以在数据进行提交更新的时候，才会正式对数据的冲突与否进行检测，如果发现冲突了，则返回用户错误信心，让用户决定怎么做。

相对于悲观锁，在对数据库进行处理的时候，乐观锁不会使用数据库提供的锁机制，一般的实现乐观锁的方式就是记录数据的版本。另一种方式是时间戳。

数据的版本，为数据增加一个版本标识。当读取数据时，将版本标识的值一同读出，数据每更新一次，同时对版本标识进行更新。当我们提交更新的时候，判断数据库表对应记录的当前版本信息与第一次取出来的版本表示进行对比，如果数据库表当前的版本号与第一此取出来的版本标识值相等，则给予更新，否则认为是过期数据。

使用版本号实现乐观锁

使用版本号时，可以在数据初始化指定一个版本号，每次对数据的更新操作都对版本执行+1操作。并判断当前版本号是不是该数据的最新版本号。

```sql
select (status, version) from t_goods whrer id = #{id};
update t_goods;
set status = 2, version = version + 1 where id = #{id} and version = #{version};
```


优点与不足：

- 不会产生任何锁和死锁。乐观并发控制相信事务之间的数据竞争概率是很小的，直到提交更新数据才去做比较；
- 会产生不可靠的数据。比如两个事务都读取了某一行数据，经过修改后写回数据库，这就遇到了问题。

## 重入锁

重入锁ReentrantLock，支持重进入的锁，它表示该锁能够支持一个线程对资源的重复加锁。并且，该锁还支持获取锁时的公平和非公平性的选择。

synchronized关键字隐式的支持重进入，比如一个synchronized修饰的递归方法，在方法执行的时候，执行线程在获取了锁之后仍能连续多次地获得该锁。ReentranLock虽然没能像synchronized关键字一样支持隐式的重进入，但是在调用lock()方法时，已经获取到锁的线程，可以实现让其再次调用lock()并且不被阻塞。

#### 实现重进入

实现重进入指任意线程在获取到锁之后能够再次获取该锁，而不会被锁给阻塞，该特性的实现需要解决以下两个问题：

- 线程再次获取锁。锁需要去识别锁的线程是否为当前占据锁的线程，如果是，再次获取锁成功；
- 锁的最终释放，线程重复n次获取了锁，随后在第n次释放锁之后，其他线程能够获取到该锁。当计数为0，说明锁已经被成功释放。


#### 非公平性

以下两段代码分别是非公平性的获取锁和释放锁的实现

```
final boolean nonfairTryAcquire(int acquires){
    final Thread current = Thread.currentThread();
    int c = getState();
    
    //如果锁没有被获取, 那么当前线程获取锁
    if(c == 0){
        if(compareAndSetState(0, acquires)){
            setExclusiveOwnerThread(current);
            return true;
        }
    }
    //如果当前线程再次获取锁
    else if(current == getExclusiveOwnerThread()){
        int nextC = c + acquires;
        if(nextC < 0){ throw new Error("Maximum lock count exceed"); }
        setState(nextC);
        return true;
    }
    
    //锁被别的线程占用
    return false
}
```

```
protected final boolean tryRelease(int releases){
    int c = getState() - releases;
    
    //没有获取锁的线程不能释放锁
    if(Thread.currentThread() != getExclusiveOwnerThread()){
        throw new IllegalMonitorStateException();
    }
    boolean free = false;
    if(c == 0){
        free = true;
        setExclusiveOwnerThread(null);  //锁目前没有被任何线程占有
    }
    setState(c);    //更新计数
    return free;
}
```

#### 公平性

公平性与否是针对获取锁而言的，如果一个锁是公平的，那么锁的获取顺序就应该符合请求的绝对时间顺序，也就FIFO。

```
final boolean fairTryAcquire(int acquires){
    final Thread current = Thread.currentThread();
    int c = getState();

    //如果锁没有被获取, 并且没有比当前线程更早请求锁的线程
    if(c == 0){
        if(!hasQueuedThreads() && compareAndSetState(0, acquires)){ ... }
    }
    //如果当前线程再次获取锁
    else if(current == getExclusiveOwnerThread()){ ... }

    //锁被别的线程占用
    return false
}
```

该方法和nonfairTryAcquire(int acquires)比较，唯一不同的位置为判断条件多了一个，即加入同步队列中当前节点是否有前驱节点的判断，如果有，该方法返回返回true，表示有线程比当前线程更早地请求获取锁，因此需要等待前驱线程获取并释放锁之后才能有机会继续获取锁。


## 读写锁

我们对数据的操作无非两种：读和写。试想一下，当十个线程同时读取某个数据时，这个操作应该不应该加锁，答案肯定是不必要的。只有以下两种情况需要加同步：

- 这10个线程对这个公共数据既有读又有写
- 这10个线程对这个公共数据进行写操作

总的来说，对数据进行改变的操作就需要同步操作

Java JDK1.5之后提供了读写锁，这种锁支持多线程读操作不互斥，多线程读写互斥，多线程写写互斥。

以一个题目来分析。
题目：白板编程，实现一个缓存系统。
分析题目：缓存系统作为用户和数据库之间的一个环节，我们知道用户直接访问数据库的时间是远大于直接访问缓存内存的，所以有了缓存区缓存数据。这样用户访问的时候先访问缓存区，如果缓存命中，快速拿走，当缓存不命中，才去访问数据库，并把数据缓存于缓存区。

#### 使用synchronized实现

核心伪代码，对于涉及到公共数据的代码块，加锁，效率低下。

```
public synchronized Object getData(String key){
	Object res = map.get(key);
	if(res == null){
		//从数据库中获取
		return othreRes;
	}
	return res;
}
```

#### 使用ReentrantReadWriteLock

```
//要习惯将unlock()放在finally语句块, 在抛出异常可以释放锁
//第2个if判断的必要性
//  在多线程并发访问缓存不命中的情况下
//  只有第一个线程可以获取到写锁
//  其他线程被卡在写锁的获取处,如果没有第2个if
//  那么之后的线程都会去数据库获取新的数据...岂不是很蠢
public class CacheDataSample {
    ReentrantReadWriteLock lock = new ReentrantReadWriteLock();
    volatile boolean cacheValid;
    HashMap cacheMap;

    void processCacheData(String key) {
        lock.readLock().lock();
        if(!cacheValid){
            lock.readLock().unlock();
            lock.writeLock().lock();
            try{
                if(!cacheValid){
                    //updateCacheDatabase(); 更新数据到缓存
                    cacheValid = true;
                }
            }finally {
                lock.writeLock().unlock();
            }
        }
        try{
            //processData(key); 使用数据的流程
        }finally {
            lock.readLock().unlock();
        }
    }
}

```

#### 总结

非公平性锁是重入锁的默认实现，公平性锁保证了锁的FIFO原则，而代价是进行大量的线程切换。非公平性锁虽然可能造成线程“饥饿”，但是极少的线程切换，保证了更大的吞吐量。

